---
title: 2. Workflow 이해하기
date: YYYY-MM-DD hh:mm:ss +09:00
category: ["Dev", "Git"]
---

Git을 제대로 사용하려면 내부에서 어떻게 파일들이 처리되는지 알아야 한다. Git은 로컬 저장소를 크게 3 단계로 구분한다.

# Working Directory
---
현재 내가 작업 중인 공간에 해당한다. Working Directory에선 파일을 추가, 편집 혹은 삭제할 수 있다. 

## Working Directory의 구분
Working Directory는 크게 **untracked**와 **tracked** 영역으로 구분하고 tracked 영역은 다시 **unmodified**와 **modified** 영역으로 나뉜다. 

untracked 영역은 새로 생성한 파일처럼 Git이 아직 정보를 갖고 있지 않는 파일들로 구성된다. 반면, tracked 영역은 이미 Git이 정보를 갖고 있어 상태를 확인할 수 있는 파일들로 구성된다.

따라서, 파일을 Staging Area로 이동시키려면 반드시 **tracked**면서 **modified** 영역에 속해야 한다. `git add {file_name}` 명령을 수행하면 파일을 Staging Area로 옮길 수 있다.

# Staging Area
---
완성된 파일을 커밋하기 전에 보관하는 공간이다. Working Directory에 있는 파일을 `git add {file_name}` 명령어를 통해 Staging Area로 이동시킬 수 있다.

# Git Directory
---
프로젝트를 버젼별로 보관하는 공간이다. `git commit` 명령어를 통해 스냅샷을 남기면 Staging Area에 있던 파일들이 이 공간으로 이동된다. 해시를 통해 버전, 메시지와 작성자 정보 등 다양한 데이터가 함께 저장된다.

`git checkout` 명령어를 통해 Git Directory에 있던 파일들을 다시 Working Directory로 이동시킬 수도 있다.

# Git? GitHub?
---
Git은 내 컴퓨터에서 작동하는 버전 관리 프로그램이다. 반면, GitHub는 원격 저장소에 해당한다. 다만, 로컬 저장소에 있는 파일들을 안전하게 보관하기 위해 원격 저장소를 이용한다.

로컬 저장소에서 `git push` 명령어를 입력하면 Git directory를 원격 저장소에 올릴 수 있다. 반대로, `git clone` 또는 `git pull` 명령어를 통해 원격 저장소를 다운 받을 수 있다.

# 본격적으로 Git 이용해 보기
---
파일을 생성하거나 수정하는 등 상태에 변화가 생기면 `git status` 명령어를 통해 확인할 수 있다. 파일이 어느 영역에 속해 있는 지도 확인할 수 있다.

만약, Staging Area로 이동한 파일을 다시 수정하고 싶다면  `git rm --cached {file_name}` 명령을 입력하면 된다.

모든 변경 사항을 반영하려면 `git add .` 또는 `git add -A` 명령어를 이용한다.

## .gitignore
폴더 내에 있는 어떤 파일들은 추가하고 싶지 않을 수 있다. 예를 들어 모듈을 다운 받은 파일의 경우 굳이 버전에 기록할 필요는 없다. 이 때, gitignore 파일을 이용한다.

다음 명령어를 터미널에 입력하면 파일이 알아서 *.gitignore* 파일에 등록되고 Git이 더 이상 추적하지 않는다.
```c
echo {file_name} >> .gitignore
```

# git diff
`git status` 명령어로는 어떤 파일이 어떻게 변했는지 알 수 없다. 변경 내역을 알고 싶다면 `git diff` 명령어를 이용해야 한다. 예를 들어, *a.txt* 파일을 Staging Area로 이동시킨 다음에 수정한다면 터미널에 다음과 같이 표시된다.
```c
diff --git a/a.txt b/a.txt
...
{original}
\+ {changed}
\- {changed}
```

이 때, a/a.txt가 Staging Area에 있는 파일 또는 이전에 커밋된 버전의 파일이고, b/a.txt가 방금 변경된 파일에 해당한다.

# 커밋 하기
---
 모든 작업이 완료되었다면 이제 하나의 버전으로 기록하여 보관할 것이다. Git은 `git commit` 명령을 통해 스냅샷을 찍는다. 그러면 Staging Area에 있는 파일들이 모두 Git Directory로 이동한다. 

## 다양한 명령어
커밋할 때 다음과 같이 입력하면 불필요한 과정을 건너뛸 수 있다.
```c
 git commit -m "messages"
```

커밋 내역을 확인하는 방법
```c
git log
```

`git add`를 거치지 않고 바로 커밋하고 싶을 때
```c
git commit -am "message"
```

## Tip
작업물을 버전 별로 관리하는 것이 의미가 있기 때문에 한 번에 모든 파일을 커밋하는 것은 의미가 없다. 따라서, 프로젝트를 세분화해서 기능 별로 커밋해서 관리하는 것이 유용하다. 그리고, 커밋할 때 남기는 메시지는 주로 동사로 하며, 오류를 고쳤다면 해당 오류에 대한 내용만 커밋해야 깔끔하게 관리할 수 있다.


